Không… Tôi không muốn phải cô độc nữa.
Nhưng chuyện đó không quan trọng.
Tôi còn nhớ…
Đúng thế… Vẫn có một người yêu tôi.
Anh là gì của tôi?
Không, tôi là gì của anh?
NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
Thật là! Chẳng phải tôi đã bảo anh rồi à?
Không tin nổi anh chính là người
vẫn tự tin ngời ngời hôm trước đấy.
Đã có việc không lường trước xảy ra.
Hoàn toàn ngoài mong đợi.
- Và tôi…
- Anh đã mất cảnh giác.
Nói thật đi.
Anh nói đúng.
Vậy, anh muốn hỏi gì nào?
Nếu muốn vay tiền tôi
thì không có đâu nhé.
Tôi muốn biết gió đang thổi chiều nào.
Dù tôi muốn tham gia lướt sóng,
thì một kẻ ngoại đạo như tôi
cũng không thể dự đoán được
"chiều gió" của thị trường ở đây.
Cứ bỏ cuộc đi.
Giống như cố chặn
một con ngựa đứt dây cương vậy,
chẳng dễ gì kiềm hãm giá thị trường đâu.
Trên bảng giá dựng bên cạnh
người bán đá quặng,
danh sách chờ mua cứ dài thêm
trong khi lượng cung vẫn không đổi.
Tôi không kì vọng giá sẽ giảm
ngày một ngày hai đâu.
Trừ khi anh là đấng toàn năng,
thì chẳng thể thay đổi chiều gió đâu.
Vậy tôi sẽ phải hành động
như mình là Chúa thôi.
Dù giá có rơi xuống vùng dự tính,
thì cũng không đủ để hạ Amati đâu.
Anh đang tính đến
việc đánh sập thị trường ư?
Đấy là phương án duy nhất.
Dù gì thì đến hoàng hôn ngày mai,
tôi sẽ biến toàn bộ số pyrit cậu ta đã mua
thành một đống đá vô dụng.
Một mánh khóe đủ để qua mắt được cậu ta…
Một mánh khóe có thể làm sập thị trường…
Liệu có mánh khóe nào như thế không?
Vậy tôi sẽ phải hành động
như mình là Chúa thôi.
Chúa…
Ông định sẽ mua mấy tấm lông này
với giá bao nhiêu?
Nhìn kìa,
trong mắt tôi,
mọi thứ đều nghiêng về một bên.
Xin lỗi, nhưng ông
có thời gian để cân nhắc không?
Nếu mình là Holo…
Hãy nhìn cái này đi.
Chuẩn bị tinh thần nhé…
Anh chơi tới bến luôn nhỉ?
Anh định bỏ kinh doanh lúa mì luôn à?
Theo tin đồn thì đến mai,
giá sẽ tăng gấp đôi đấy.
Gấp đôi? Thật ư?
Chắc chắn luôn.
Nếu hạ buồm nghỉ ngơi chỉ vì một lễ hội,
các anh sẽ để mất cơ hội lớn.
Có lẽ giờ chưa phải lúc cắt lời
cho an toàn rồi mua lúa mì vào nhỉ.
Đúng thế.
Ngon quá.
Cá ngon y như người ta nói.
Giờ tôi thấy tò mò
về các món khác trong thực đơn đây.
Ngài Lawrence.
À, xin lỗi. Có việc gì thế?
Tôi được nhờ gửi lá thư này cho ngài.
Thư từ ai thế?
Cả hai đều do bạn đồng hành của ngài gửi.
Một lá thư do cô ấy đọc để tôi viết hộ.
Cho tôi mượn cây nến nhé?
"Tiền mặt hiện có: 200 đồng bạc.
Pyrit hiện có: tương đương 300 đồng bạc.
Tài sản bán được…"
Đây là bảng kê tài sản của Amati!
Holo…
Đây là… nét chữ của Amati.
Để xem nào… "Nhân danh Chúa…"
Một tờ hôn thú?
HOLO
Holo…
Cho tôi lấy toàn bộ số tiền mặt
đã gửi ở chỗ ông!
Quán rượu cậu Amati hay đến là…
Anh ta bị gì vậy nhỉ?
Anh ta là người của nghiệp đoàn.
Này! Đi đứng phải nhìn chứ…
Xin lỗi.
Chào buổi tối.
- Có việc gì thế?
- Không cần cảnh giác thế đâu.
Tôi đến bàn việc làm ăn.
Nơi này yên tĩnh quá nhỉ.
Ở nơi khác thì chẳng thể
bình thản uống rượu được.
Thế nên đây là chỗ đặc biệt.
Anh đang toan tính điều gì?
Tôi sẽ vào thẳng vấn đề.
Tôi muốn cậu mua pyrit từ tôi.
Tôi muốn bán cho cậu
số pyrit tương đương 500 đồng bạc Trenni
theo giá thị trường hôm nay.
Chắc anh đang đùa.
Tôi không nói đùa đâu.
Chắc anh phải biết tôi đang kiếm tiền
từ việc bán lại pyrit.
Thế thì tại sao
anh lại cố bán pyrit cho tôi chứ?
Đừng nói với tôi rằng thật ra thì anh
không quan tâm việc gì xảy ra với Holo,
chỉ cần thu lại nợ là được?
Không, Holo rất quan trọng đối với tôi.
- Thế thì tại sao…
- Dĩ nhiên,
tôi không cứ thế mà bán cho cậu đâu.
Tôi muốn bán khống cho cậu.
- Bán khống?
- Phải.
Ý anh là sao?
Ý tôi là, vào tối mai,
tôi muốn bán cho cậu lượng pyrit
tương đương 500 đồng bạc Trenni
dựa trên giá thị trường hôm nay.
Vậy, tại sao anh không đợi đến tối mai
rồi ngỏ lời với tôi?
Không, tôi muốn lấy tiền ngay bây giờ.
Nói cách khác, tôi sẽ nhận được
500 đồng bạc Trenni
từ tay cậu ngay bây giờ.
Và đến tối mai, tôi sẽ giao số pyrit
đáng giá 500 đồng bạc Trenni
theo giá thị trường hiện giờ.
Thế đấy.
Vậy tức là nếu tối ngày mai,
giá pyrit có cao hơn hiện tại,
tôi vẫn sẽ nhận đúng lượng pyrit
ứng với giá
- của thị trường hôm nay?
- Đúng vậy.
Ví dụ, giả sử tôi bán khống cho cậu
một viên pyrit
trị giá 1.200 Ireid ngay bây giờ.
Tôi sẽ nhận tiền từ cậu ngay lập tức.
Nhưng nếu giá trị
của viên pyrit đấy
tăng lên 2.000 Ireid vào tối mai,
tôi vẫn sẽ giao nó cho cậu như đã hứa.
Ngược lại cũng thế.
Nếu giá của nó giảm còn 200 Ireid,
tôi vẫn chỉ nhận được viên pyrit đấy,
đúng không?
Chính xác.
Vậy tại sao không giao dịch
như bình thường?
Thanh toán tiền và giao hàng
không cùng ngày
cơ bản cũng giống như
giao dịch bình thường thôi mà…
Không, không giống.
Thì ra là thế.
Bằng cách "bán khống",
anh có thể kiếm lời
khi bán hàng hóa không có trong tay.
Trong khi mua khống
sẽ giúp anh kiếm lời nhiều hơn
khi hàng hóa trong tay tăng giá,
thì bán "khống" giúp anh thu lợi nhuận
khi giá hàng hóa giảm đi.
Nói cách khác,
anh sẽ kiếm được lợi nhuận
khi giá hàng hóa
anh bán giảm, đúng không?
Quả là không hổ danh.
Bây giờ cậu hiểu rồi, phải không?
Tôi không ngờ
có kiểu kinh doanh như thế đấy.
Có lẽ tôi vẫn còn non đời lắm,
vì chỉ biết mua bán cá mà thôi.
Trong trường hợp này,
nếu cậu mua lượng pyrit
trị giá 500 đồng bạc từ tôi,
cậu sẽ được lợi nhuận bằng số tiền đấy
khi giá thị trường tăng.
Tương tự, cậu sẽ mất bấy nhiêu tiền
nếu giá của nó giảm.
Đúng thế nhỉ.
Nếu anh có lời, nghĩa là tôi sẽ bị lỗ.
Cơ bản thì đây là…
Cậu Amati, tôi muốn tuyên chiến với cậu.
Đây khó có thể gọi là một trận chiến được.
Tôi nghĩ anh không định làm giao dịch này
mà không có giấy tờ gì nhỉ?
Dù tối mai giá pyrit có giảm đi nữa,
miễn nó đạt được đúng giá trị
số tiền tôi cần vào lúc đấy,
tôi có thể bán tờ giấy đấy cho ai khác.
Thế thì quá bất lợi cho anh.
Dù gì, tôi chỉ cần giá thị trường tăng nhẹ
là đạt được mục tiêu rồi.
Tuy nhiên, tôi không muốn
chấp nhận một giao dịch
bất lợi cho anh
chỉ đơn giản vì nó có lợi cho tôi.
Nếu cậu chỉ nhìn vào giao dịch này,
thì có vẻ như thế thật.
Nhưng thật ra, sự bất công này
sau cùng sẽ cân bằng mọi chuyện.
Ý anh là gì?
Ý tôi là có khả năng
Holo sẽ xé bỏ rồi vứt tờ hôn thú này.
Cậu có một bản sao chứ?
Dù cậu có thay cô ấy trả hết nợ cho tôi,
nếu Holo từ chối,
thì cậu chẳng thể làm gì đâu.
Đấy chính là rủi ro cậu phải chịu.
So với chuyện đấy,
chút bất lợi của tôi chẳng là gì cả.
Tôi nghĩ anh không cần phải lo lắng
về chuyện đấy đâu.
Hai người có vẻ đã cãi nhau to lắm mà.
Trong suốt hành trình,
Holo đã khóc trong tay tôi ba lần.
Những lúc như thế, cô ấy khá là đáng yêu.
Nhưng thật không may,
cô ấy rất bướng bỉnh.
Cô ấy hay nói và làm những việc
trái ngược với cảm xúc thật của mình.
Điều tôi muốn nói là…
Tôi sẽ chấp nhận…
Tôi sẽ chấp nhận đề nghị của anh.
Tôi… Tôi đã nghĩ
thật tàn nhẫn khi làm một việc có thể
tước đi tất cả mọi thứ của anh.
Nhưng nếu anh cứ khăng khăng muốn thế,
thì tôi sẽ chấp nhận.
Và tôi sẽ lấy đi toàn bộ tài sản
và mọi thứ anh có!
Vậy, cậu chấp nhận đề nghị của tôi à?
Tôi chấp nhận!
- Cạn ly!
Bia ngon quá!
Năm nay lúa mì được mùa mà.
Khi mùa màng thất bát,
chúng tôi phải lấy lúa mạch nấu bia
để làm bánh mì.
Thế nên phải cảm tạ thần vụ mùa đấy.
Có lẽ anh nói đúng.
Nhưng mà, tôi phải nói với anh một chuyện
có thể khiến không khí mất vui đây.
Tôi sẽ được lợi gì chứ?
Chà, tôi không biết nữa.
Anh có thể kiếm được lợi,
nhưng đấy không phải mục tiêu của tôi.
- Ý anh là sao?
- Người ta đang bắt đầu mua lúa mì
lúc lễ hội gần kết thúc, đúng không?
Đúng vậy.
Tôi muốn anh tung một tin đồn.
Tôi sẽ không đồng ý
làm việc rủi ro gì đâu.
Nếu anh tung tin thì sẽ rủi ro,
nhưng nếu để cậu nhóc kia tung tin
thì không sao, đúng không?
- Nói tiếp đi.
- Khi nào tôi ra hiệu,
hãy đến chỗ nào đấy rồi hô lên:
"Giá lúa mì sắp tăng rồi đấy."
Anh muốn dùng tin đồn
để kéo giá món khoáng thạch đấy xuống à?
Đúng vậy.
Rất nhiều người đang mua đi bán lại pyrit
đều đến thị trấn này để bán gì đấy
và cũng sẽ mua gì đấy trước khi rời đi.
Lúc họ rời đi, xe hàng của họ
chắc chắn sẽ đầy ắp lúa mì.
Nếu có tin đồn giá lúa mì đang tăng,
họ sẽ hoảng loạn mà cố mua vào sớm.
Và tất nhiên họ sẽ bán toàn bộ số pyrit
họ đang giữ để kiếm chút tiền lời bỏ túi.
Nếu chuyện đấy xảy ra,
giá pyrit nhất định sẽ giảm.
Ý anh là vậy đúng không?
Tôi không thể ngờ anh lại là người
có suy nghĩ đơn giản như thế.
Không chỉ có thế đâu.
Nếu có một lượng lớn pyrit
được bán ra cùng lúc thì sao?
Bao nhiêu?
Tương đương một nghìn đồng bạc Trenni.
Một nghìn đồng bạc? Anh bị điên à?
Anh có biết làm thế thì
anh sẽ lỗ bao nhiêu không?
Tôi mặc kệ, miễn là giá giảm.
Hả? Anh đang nói gì thế?
Một khi tôi nắm trong tay lượng pyrit
tương đương 500 đồng bạc,
tôi sẽ không bị lỗ,
dù giá có tăng hay giảm.
Chết tiệt… Anh đã bán khống, phải không?
Tôi kết hợp bán khống
với giao dịch bình thường,
nên bây giờ tôi sẽ không phải chịu lỗ,
dù giá của pyrit có tăng hay giảm.
Mà tôi cũng chẳng kiếm chác được gì.
Trái lại thì Amati sẽ lỗ to
và có thể bị phá sản nữa.
Anh lợi dụng sự ngây thơ của cậu ta à?
Không, cậu ta chấp nhận
sau khi đã hiểu rủi ro.
Tôi đã giải thích đến đấy.
Nếu anh thuyết phục được cậu ta
chấp nhận thách thức này, nghĩa là
anh đã đi trước một bước rồi.
Anh thật là đáng sợ đấy.
Mà, anh chỉ muốn tôi làm có thế thôi à?
Còn một việc nữa.
Tôi muốn anh thu mua pyrit.
Tôi tưởng anh kí giao ước
vì đã tìm được người bán rồi!
Chẳng may là tôi không có thời gian.
Nếu tôi mua một lượng pyrit
giá 500 đồng bạc
ở chợ lúc bình minh lên,
giá của pyrit sẽ tăng.
Tôi âm thầm mua vào
mà không gây ảnh hưởng tới giá thị trường.
Thế nên tôi muốn nhờ anh tận dụng
quan hệ với thương nhân ở thị trấn.
Tôi sẽ phải trả bằng tiền mặt
nhưng tôi sẵn sàng
trả cao hơn giá thị trường.
Nếu số lượng hàng nhiều, tôi thậm chí
sẽ trả bằng đồng vàng Lumione.
Tôi sẽ trả công xứng đáng cho anh.
- Không.
- Tốt, vậy thì…
Tôi không thể giúp anh làm thế.
Tôi sẽ trả công mà.
Không chỉ có vài ba đồng phí dịch vụ đâu.
Anh sẽ không bị thiệt gì.
Đây là cách kiếm tiền đơn giản mà.
Không thiệt gì ư?
Anh hãy nghĩ đi.
Tôi chỉ nhờ anh thu mua pyrit thôi mà.
Tôi đâu bảo anh đầu tư vào nó.
Và dĩ nhiên, tôi sẽ trả tiền mặt.
Anh có gì mà thiệt thòi chứ?
Lawrence,
cùng lắm thì cậu chỉ có thể trả
mười Lumione thôi, đúng không?
Thế là quá hậu hĩ rồi mà?
Tôi đâu có nhờ anh
băng qua cả rặng núi xuyên đêm
để đào về cho tôi một lượng pyrit
chất đầy cả một đoàn xe đâu.
Anh bảo tôi chạy quanh chợ
mua vào pyrit, đúng không?
- Cũng như nhau thôi.
- Chuyện đấy sao mà lại…
Tôi chỉ nhờ anh tận dụng
mối quan hệ của mình
để mua pyrit hộ tôi thôi.
Và tôi nói rằng
hai việc đấy như nhau thôi, Lawrence.
"Rủi ro" mà anh nhắc tới
chỉ là rủi ro của thương nhân lưu động.
Nhưng tôi là thương nhân thị trấn,
và ngôi chợ này,
là chiến trường của tôi.
Chụp lấy bất cứ cơ hội nào để kiếm lời
khi vừa nghe thấy
không phải là đức tính tốt.
Thương nhân thành thị thà chậm rãi
kiếm sống bằng nghề của mình,
chứ không kiếm lời kiểu phong trào.
Những người xung quanh
sẽ đánh giá tôi thế nào
khi thấy tôi mua một lượng pyrit
tương đương 500 đồng bạc?
Họ sẽ nghĩ tôi là kẻ chẳng ra gì,
bỏ bê công ăn việc làm
và bất chấp tất cả để đánh cược một ván.
Tôi đúng là chủ cửa hàng đấy,
nhưng cái quầy này không chỉ của mình tôi.
Tất cả những người có quan hệ tốt với tôi,
vợ tôi, con tôi,
và tất cả người thân của tôi…
Danh tiếng của họ
cũng có thể bị ảnh hưởng.
Anh có trả đủ tiền để tôi
bù đắp những thứ đấy không?
Cửa hàng của tôi có thể nhỏ thật đấy,
nhưng giá trị thương hiệu của nó
thì không hề nhỏ đâu.
Nếu thương hiệu bị vấy bẩn,
thì tổn thất đấy
có dùng mười hay hai mươi đồng vàng
cũng không cứu được.
Chuyện là thế đấy.
Xin lỗi, tôi không giúp được.
Không, xin lỗi vì đã nhờ anh thế.
Tôi không trách anh
vì biết anh làm việc này là vì ai.
Nhưng anh có phải làm đến mức này
để ngăn Amati không?
Bạn đồng hành của anh
sẽ không dễ thay lòng đâu, đúng không?
Dù mới nhìn thấy hai người cùng nhau
một lần thôi, tôi có thể tin là thế.
Tự tin lên nào.
Cô ấy đưa tôi một tờ hôn thú đã kí tên.
Và dĩ nhiên,
chữ kí của người còn lại là Amati.
Nếu không có gì phải lo lắng,
thì tôi đã tự tin hơn rồi.
Nhưng có chuyện phải lo đấy.
Anh đâu thể biết trước
chuyện gì sẽ xảy ra mà.
Nhưng anh vẫn còn hi vọng, đấy là lí do
anh vẫn chạy quanh tìm cách, đúng không?
Thế, anh còn phương án nào khác không?
Trước mắt tôi sẽ cố nói chuyện
với ông Batos.
Ra là thế. Anh định nhờ ông ta
nói giúp anh với người phụ nữ kia à?
- "Người phụ nữ kia"?
- Hả?
Tôi nói sai à?
Anh đã gặp người chép sử, đúng không?
Phải, tôi đã gặp cô Diana.
Chuyện đấy thì có liên quan gì?
Vì anh là người ngoài,
nên có làm ăn với cô ta
thì cũng không sao cả.
Anh đang nói gì thế?
Người phụ nữ đấy
làm trùm quận phía Bắc mà.
Cơ bản thì cô ta là kênh liên lạc
với các nhà giả kim khác đấy.
Lí do mà rất nhiều nhà giả kim
có thể tụ tập dù đang là mục tiêu
của giáo hội,
là nhờ cô ta cả đấy.
Đấy là giả thuyết của chúng tôi.
Thế thì sao?
Rõ ràng là các nhà giả kim có pyrit rồi!
Để làm ăn trong thị trấn này mà không
đụng chạm đến ai, anh không thể
dính dáng đến đám người đấy được.
Có nghĩa là…
Số pyrit họ thu thập được,
không có ai động đến cả!
Tôi rất vui vì anh đã đến nhờ tôi giúp,
nhưng tôi chỉ làm được có thế thôi.
Không, nếu không có anh,
tôi đã bỏ lỡ một cơ hội lớn rồi.
Dù tôi đã từ chối giúp anh.
- Nhưng tôi vẫn chúc anh thành công.
- Đây là một bài học.
Nên hoàn toàn xứng đáng.
Tôi không thể công khai giúp anh,
nhưng tôi có thể tiết lộ một chút
về tình hình tài chính của người khác.
Hãy quay lại chỗ tôi sau nhé.
Ít ra thì tôi có thể cho anh
danh sách một số người có thể bán.
Thế thì tốt quá.
Lúc anh mang vẻ mặt đấy,
tôi có thể hiểu tại sao cô gái
lại hành động táo bạo thế rồi.
- Ý anh là sao?
- Không có gì.
Là thương nhân thì đầu óc
chỉ nên tập trung vào việc làm ăn thôi.
Tôi tin mọi chuyện sẽ ổn thôi.
Chúc anh may mắn.
Tạm biệt!
Tập tiếp theo: "Xe hàng quyết định
và Cuộc đàm phán cách giải quyết".
Biên dịch: Hoàng nguyên